---
inFeed: false
hasPage: true
inNav: true
inLanguage: null
starred: false
keywords: []
description: ''
datePublished: '2016-03-15T13:06:22.819Z'
dateModified: '2016-03-15T13:06:16.790Z'
title: 营销｜小米的互联网营销逻辑和用户分享之谜
author: []
authors: []
publisher:
  name: null
  domain: null
  url: null
  favicon: null
sourcePath: _posts/2016-03-15-.md
published: true
url: 7e20eed8-7a93-448d-935d-d4cc5fab4889/index.html
_type: WebPage

---
## 营销｜小米的互联网营销逻辑和用户分享之谜
2016-03-13 Lawrence 去年读了黎万强的《参与感》，该书对小米的口碑营销、参与式设计、参与式经营都有描写。这两天听馒头课，跟着小米网策划部姚亮回顾了小米产品的营销案出炉细节。
有小米手机青春版、小米电视晒客厅、随身Wi-Fi七彩琴、极客路由器大玩具，活塞耳机，时时来电的移动电源。
平常大家参与活动就是看个热闹，觉得吵吵闹闹都差不多。这四五个案例过一遍，会发现每个企业做营销的出发点、源动力和执着的东西不一样。
**～小米的逻辑～**小米的逻辑次序是：他崇尚先跟对的用户在一起，然后做好产品，接着经用户的口，把口碑传播出去。

* 小米营销的第一要义是抓住与小米来电的用户和他们的需求；

* 第二是提供合适的产品实现这种需求；

* 第三要义是全程帮助用户参与：用户虽有需求，但暂时无意识或者没想好怎么表达，小米会帮助想话题。用户不知道如何参与到创造新产品的过程中去，小米会帮助设计整个流程。用户不知可以和谁怎样分享，小米帮助聚合社区。这第三个要义讲的就是互联网营销活动的创意。**～分享的动力=有料+好聊+参与～**怎么能激发人的分享欲？大家经常看到很多关键字，比如话题、刺激、兴奋等等。但概念多了就不好操作！简单三条就是有料、好聊和参与。我们先设定一个场景：你有一个核心粉丝几乎完全弄懂了你的呆瓜产品/服务/内容，现在他要做是否分享的决策了！！！
排在第一位的是有料。指的是用户看了／用了有所得。有些东西，用户自己用完都觉得造了什么孽，食之无味弃之可惜。要说明的是，有用并不一定非是积极正面的内容。知道了以前不知道的事，获得了以前没有的体验。比如去一间好玩的鬼屋、把塑料蜘蛛玩具借给隔壁小学生吓唬女同学。这里注意有料是个增量，需要有惊喜感和神秘感，要超出用户的预期。塑料蜘蛛玩过几次，没人表现的害怕了，分享行为自然就停止了。
你的核心粉现在自己已经觉得这货还不错，准备和别人分享了。但不是每个消息的主题都是《杀人狂魔重出江湖，十省作案，大家小心》。这种观点明确、人人明了、紧急重要的，会张嘴的人都知道怎么分享。你的呆瓜产品99%的可能是马斯洛需求里偏高的那种，不是人人、时时都需要的东西。你的核心粉没领工钱，也不会挖空心思帮你想怎么宣传。这就要求你制定一个好聊的营销方案。什么是好聊，可以分三点递进：
1.兴奋点：让核心粉知道他可以说什么，就是把你的产品细节提炼出来，把品牌价值映射上去。

* "可感知"是给核心粉一些素材，让他的听众知道他分享的产品是什么，说了半天听的人回一句"你说的什么鬼"，完蛋。

* "可比较"指的是与竞品优劣一目了然。人的大脑都是网状的，你主动替用户做了横向联系，就等于告诉他，可以把产品信息放在大脑的哪个区域。初次听到会立刻知道好坏，长期来看，你的产品成了他知识体系的一部分。给了核心粉这个工具，他与听众交流的时候就可以产生互动，不至于干巴巴的说。

* 前两点做到，你的呆瓜产品已经成功从核心粉的口进入听众的脑袋。但没有特点，也只能是个陪榜产品。所以要让人家兴奋，就要有"可记忆"的特点。2炫耀的时空｜让核心粉知道可以跟谁在什么地方说
你的核心粉现在知道了你的呆瓜产品是好东西，也知道该怎么讲，但有时就是倒不出来。我把这种情况叫炫耀障碍。秀才遇到兵和哑巴吃黄连的谚语大家都熟。你是八袋长老可以在乞丐堆里炫耀你的烂布袋。你背着爱马仕不敢在火车站前停留太久。炫耀是夸张的说法，是说核心粉传播信息得有个适当的场合和对象。所以，他们要集中，要搞活动，要弄社群。没技术没资源怎么办？最次的最次，你要暗示你的核心粉，可以跟他的哪个类型朋友在什么场合说。比如"午夜悄悄话，给你和你最亲密的朋友"。
3.话题感｜从哪里说起
核心粉现在有货、知道怎么讲和谁在哪里讲。要张口的时候，还是有点问题。大家正常聊天，你的核心粉突然说个谁都不知道的东西，听的人会觉得这人有病，打什么岔。这就需要你的产品在每天大家常聊的话题中找一个入口，所谓入口就是谈它的时候，顺势谈起你的呆瓜产品不觉得突兀：

* 借势，也是大家常说的追热点。最近大家常说AlphaGo，你顺便分享一个介绍AlphaGo的科普文就很正常。

* 要么就是造势，自己创造这样的话题入口，就像双十一时候，大家不问你吃了么，改问你剁手了么，就属此类。参与是个可选项：核心粉如果参与出谋划策，甚至掏钱花精力，那你的事就变成他自己的事。王婆卖瓜自卖自夸，核心粉这时会像打鸡血一样帮你一起推广。这是一个相对独立的话题，可日后再详细讨论。
至此，天时地利人和具备，你的核心粉终于可以不那么羞答答的和别人分享你的呆瓜产品了。So Easy～
**～小结～**用户分享本不难。人长嘴，一要说话二要吃饭，有时候说话甚至更重要些。和与你共享相同价值观的用户一起做好一件你们俩都喜欢的产品，然后多花点心思帮核心粉想想怎么跟别人吹牛逼效率最高。很多企业这时候错误的把精力放在诱导客户去宣传，比如广告轰炸、撒钱撒红包。核心粉一脸大写的懵逼，你把一堆产品介绍摔我脸上，你说你做出来已经很不容易了，你说让我快去宣传，臣妾真的不懂怎么做啊。（ps.这还是你的产品和用户需求一致的情况）
谨记：分享的秘密＝有料＋好聊＋参与。
收工！！！